# Вопросы к экзамену по дисциплине «Менеджмент»

## Описание

Этот репозиторий создан для совместной подготовки к экзамену по менеджменту в БГУИР.
Все вопросы собраны в данном файле в виде ссылок на соответствующие темы, которые можно дополнять и редактировать.

## [Организационная культура](./1-4%20Организационная%20культура/)

- [x] 1. Понятие организационной культуры и ее значение в управлении современной организацией  
- [x] 2. Формирование и развитие организационной культуры  
- [x] 3. Оценка состояния и эффективности организационной культуры  
- [ ] 4. Взаимодействие национальной и организационной культур  

## [Управленческие решения](./5-8%20Управленческие%20решения/)

- [x] 5. Управленческие решения: общие положения  
- [x] 6. Факторы, влияющие на принятие решений  
- [x] 7. Моделирование в процессе принятия решений  
- [x] 8. Внешняя среда процесса принятия решений  

## [Лидерство](./9-18%20Лидерство/)

- [x] 9. Лидерство: общая характеристика  
- [x] 10. Традиционные концепции лидерства: общая характеристика  
- [x] 11. Теория лидерских качеств: общая характеристика  
- [x] 12. Поведенческие теории лидерства: общая характеристика  
- [x] 13. Ситуационные теории лидерства: общая характеристика  
- [x] 14. Стиль лидерства в системе менеджмента организации  
- [x] 15. Имидж лидера: общая характеристика  
- [x] 16. Лидерство как социальная роль  
- [x] 17. Стили руководства и организаторские способности  
- [x] 18. Делегирование полномочий: общая характеристика  

## [Антикризисное управление](./19-28%20Антикризисное%20управление/)

- [x] 19. Кризисы в социально-экономическом развитии  
- [x] 20. Сущность и основные характеристики антикризисного управления  
- [x] 21. Государственное антикризисное регулирование  
- [x] 22. Банкротства предприятий в современных условиях  
- [ ] 23. Диагностика кризисов в организации  
- [ ] 24. Стратегия и тактика антикризисного управления  
- [ ] 25. Маркетинг в антикризисном управлении  
- [ ] 26. Реструктуризация кризисной организации  
- [ ] 27. Инвестиции, инновации и управление рисками  
- [ ] 28. Антикризисное управление персоналом  

## [Системы качества и процессный подход](./29-34%20Системы%20качества%20и%20процессный%20подход/)

- [x] 29. Основы построения системы менеджмента качества  
- [x] 30. Руководящие процессы: общая характеристика  
- [x] 31. Обеспечивающие процессы: общая характеристика  
- [x] 32. Процессы создания продукции: общая характеристика  
- [x] 33. Измерение, анализ и улучшение: общая характеристика  
- [x] 34. Экономика качества: общая характеристика  

## [Стратегический менеджмент](./35-41%20Стратегический%20менеджмент/)

- [x] 35. Международные стратегии и их сущность. Стратегические альянсы  
- [x] 36. Стратегии внешнего роста за счет диверсификации и интеграции  
- [x] 37. Концепции и функции стратегического маркетинга. Ценовые стратегии  
- [x] 38. Пять сил конкуренции М. Портера и их влияние на выбор стратегии предприятия  
- [x] 39. Типы стратегий поведения фирмы на рынке  
- [ ] 40. Конкурентоспособность и формирование конкурентных преимуществ  
- [x] 41. Система стратегического менеджмента  

## [Функции и методы менеджмента](./43-52%20Функции%20и%20методы%20менеджмента/)

- [ ] 42. Субъекты и объекты управления. Виды, формы, уровни и способы управления  
- [x] 43. Методы менеджмента: организационно-административные, экономические, социально-психологические  
- [ ] 44. Планирование как функция управления: общая характеристика  
- [ ] 45. Организация как функция управления: общая характеристика  
- [ ] 46. Контроль как функция управления: общая характеристика  
- [ ] 47. Коммуникации в системе управления организацией  
- [ ] 48. Мотивация как функция управления: общая характеристика  
- [ ] 49. Ситуационный подход к менеджменту: сущность, содержание, применение в современных организациях  
- [x] 50. Классификация целей. Временной аспект целей. Дерево целей  
- [x] 51. Методы и принципы построения организационных структур  
- [x] 52. Основные положения теории принятия решений и их связь с функциями менеджмента  

---

## [Этика и электронный бизнес](./53-56%20Этика%20и%20электронный%20бизнес/)

- [x] 53. Деловое общение, деловые (коммуникативные) стратегии управления общением  
- [x] 54. Власть и влияние – инструменты лидерства. Формы власти  
- [x] 55. Понятие этики, деловая этика. Этическая дилемма  
- [x] 56. Отличительные черты и характеристики организаций в сфере электронного бизнеса  

---

- [ ] 57. Принципы менеджмента качества в соответствии со стандартом СТБ ISO 9001-2015  
- [ ] 58. Комплексная модель зрелости возможностей CMMI  
- [ ] 59. Политика и цели организации в области качества  
- [ ] 60. Сущность и основные элементы стратегического плана (программы)

---

## Как помочь

1. Добавляйте новые вопросы, которые ещё не разобраны.
2. Проверяйте материалы на соответствие содержанию учебного плана.
3. Оформляйте файлы так, чтобы они были удобны для чтения и повторения.
4. Делитесь репозиторием с одногруппниками!

## Лицензия

Данный проект предназначен для образовательных целей и не имеет коммерческой основы. Вы можете свободно использовать, модифицировать и делиться материалами репозитория.

---

**Удачи на экзамене!**
