# Этапы развития концепции организационной культуры

- **До 1970 г.**
  - **Представители**: М. Шериф, К. Левин, К. Арджирис, Д. Мак-Грегор.
  - **Особенность**: понятие культуры организации введено не было, но упоминалось косвенно, без четко устоявшейся терминологии и, по сути, по сфере применения.

- **1970–1980 гг.**
  - **Представители**: П. Тернер, А. Петтигрю, К. Гертц.
  - **Особенность**: понятие "культура" использовалось применительно к организациям, было показано, как могут применяться термины антропологии в организационном анализе.

- **Начиная с 80-х гг.**
  - **Представители**: Э. Шейн, Т. Дил и А. Кеннеди, Л. Смирич, Дж. Мартин и др.
  - **Особенность**: концепция организационной культуры прочно завоевала ведущее место в литературе по теории организаций, возросло её практическое применение.

# Уровни культуры в обществе

1. **Культура личности**
2. **Культура малой социальной группы (субкультура)**
3. **Культура организации**
4. **Национальная культура**

# Основные функции организационной культуры

- **Охранная функция**  
  Система ценностей, норм и правил, принятых организацией, служит барьером для проникновения нежелательных и отрицательных ценностей из внешней среды.

- **Интегрирующая функция**  
  Единая система ценностей позволяет каждому ощутить себя частью единого целого и определить свою роль и ответственность. Формирует чувство общности, имидж организации, сплачивает организацию.

- **Стабилизационная функция**  
  Проявляется в развитии системы социальной стабильности в организации, достижении общего согласия на основе объединяющего действия важнейших элементов культуры.

- **Замещающая функция**  
  Сильная организационная культура позволяет замещать формальные механизмы и отношения на неформальные, избегая чрезмерного усложнения структуры и не увеличивая потоки информации.

- **Регулирующая функция**  
  Организационная культура включает в себя правила, которые указывают на то, как люди должны вести себя в процессе работы. Эти правила определяют способы действий в организации: последовательность совершения работ, характер рабочих контактов, формы обмена информацией. Таким образом задается однозначность и упорядоченность организационных процессов.

- **Образовательная и развивающая функция**  
  Высокий уровень организационной культуры позитивно воздействует на воспитание работников, повышает общий уровень образования в организации. Чем выше уровень "человеческого капитала", тем сильнее улучшаются организации и система социальной стабильности.

- **Адаптивная функция**  
  Наличие организационной культуры облегчает взаимное приспособление работников к организации и организации — к работнику. Усиливает преданность и приверженность работников.

- **Функция управления качеством**  
  Качество организационной культуры определяет качество работы, рабочей среды, продукции и услуг. В свою очередь, определение целей деятельности и способ их достижения определяется уровнем качества продукции.

# Основные функции организационной культуры

- **Инновационная функция**  
  Её основу составляет система целей, ориентированная на потребности клиента, готовность к риску и внедрению инноваций. Результатом является создание позитивного имиджа. Это укрепляет авторитет организации как у поставщиков, так и у потребителей.

- **Функция адаптации компании к внешней среде**  
  Организационная культура способствует адаптации организации к внешней среде. Например, учет целей, интересов потребителей, отражённых в элементах культуры, способствует установлению более прочных взаимоотношений с клиентами.

  - **Функция выработки правил**  
    Организационная культура вырабатывает правила взаимодействия с клиентами и партнёрами, предполагающие не только юридическую, но и моральную ответственность перед ними.

  - **Функция согласования ценностей**  
    Задачей организационной культуры является нахождение наиболее непротиворечивого сочетания корпоративных ценностей и ценностей внешней среды.

# Организационная культура

| Уровень               | Характеристика               | Элементы                                                                 |
|-----------------------|------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| **Поверхностный**     | **Внешние факты**            | - Продукты и услуги<br>- Технологии<br>- Архитектура<br>- Наблюдаемые образцы поведения<br>- Стиль одежды<br>- Эмоциональная атмосфера<br>- Символы, ритуалы<br>- Рабочее место |
| **Внутренний**        | **Ценности и верования**     | - Философия<br>- Стратегия<br>- Организационные ценности<br>- Цели<br>- Миссия и девизы<br>- Кодекс поведения<br>- Моральные взгляды<br>- Этические нормы |
| **Глубинный**         | **Базовые предположения**    | - Отношение с природой<br>- Понимание реальности, времени и пространства<br>- Отношение к человеку и работе<br>- Национальный менталитет |
| **Тип культуры**      |                              | **Объективная культура** (внешние факты)<br>**Субъективная культура** (ценности, верования, предположения) |

# Характеристики организационной культуры

- **Осознание себя и своего места в организации**  
  В одних культурах ценится сдержанность и сокрытие работником своих внутренних настроений и проблем, в других – поощряется открытость, эмоциональная поддержка и внешнее проявление своих переживаний. В одних случаях творчество проявляется через сотрудничество, а в других – через индивидуализм.

- **Коммуникационная система и язык общения**  
  Использование устной, письменной, невербальной коммуникации. Открытость коммуникаций выражается от применения профессионального жаргона, аббревиатур, языка жестов, специфичных для организаций различной отраслевой, функциональной и территориальной принадлежности.

- **Внешний вид, одежда и представление себя на работе**  
  Разнообразие униформ, деловых стилей, нормы использования косметики, духов, дезодорантов и т. п.

- **Привычки и традиции, связанные с приемом и ассортиментом пищи**  
  Как организовано питание работников в организации, включая наличие или отсутствие столовых и буфетов; участие организации в оплате расходов на питание; периодичность и продолжительность питания; работники приносят еду с собой или посещают кафетерии внутри или вне организации; совместное или раздельное питание работников с разным организационным статусом и т. п.

- **Осознание времени, отношение к нему и его использование**  
  Восприятие времени как важнейшего ресурса или неэффективное использование рабочего времени; соблюдение трудового распорядка и поощрение за это; или постоянное нарушение временных параметров организационной деятельности.

- **Взаимоотношения между людьми**  
  Влияние на межличностные отношения таких характеристик, как возраст, пол, национальность, статус, объем власти, образованность, опыт, знания и т. д.; соблюдение формальных требований этикета или протокола; степень формализации отношений, получаемой поддержки; принятые формы разрешения конфликтов.

- **Ценности и нормы**  
  Первые представляют собой совокупность представлений о том, что хорошо, а что – плохо; вторые – набор предположений и ожиданий в отношении определенного типа поведения.  
  Основным механизмом усвоения ценностей и норм является демонстрация их значимости со стороны высшего руководства организации, оформление их в различных нормативных документах (Философия организации, Кодекс деловой этики, Кодекс организационной культуры и др.).  
  Согласованность кадровой политики с принятыми и желанными ценностями и нормами.

- **Вера во что-то и отношение или расположение к чему-то**  
  - Вера в руководство, успех, свои силы, во взаимопомощь.  
  - Отношение к коллегам, клиентам и конкурентам: этичное поведение, справедливость или агрессия.  
  - Влияние религии и морали.  

- **Развитие и самореализация работника**  
  - Бесцельное или осознанное выполнение работы.  
  - Опора на интеллект или силу.  
  - Свободная или ограниченная циркуляция информации в организации.  
  - Признание творческой обстановки или жесткой рутины.  
  - Акцент на развитие человека или его ограниченность.  

- **Трудовая этика и мотивация**  
  - Ответственность или безразличие к результатам труда.  
  - Отношение к рабочему месту: качественные характеристики трудовой деятельности.  
  - Справедливая связь между вкладом работника и вознаграждением.  
  - Планирование профессиональной карьеры работника в организации.  
