# Измерение, анализ и улучшение: общая характеристика

Организация должна планировать и применять процессы мониторинга, измерения, анализа и улучшения, необходимые для:

- демонстрации соответствия продукции;
- обеспечения соответствия системы менеджмента качества;
- постоянного повышения результативности системы менеджмента качества. Это должно включать определение применимых методов, в том числе статистических, и область их использования.

## Мониторинг и измерение

### Удовлетворенность потребителей

Организация должна проводить мониторинг информации, касающийся восприятия потреби­телями соответствия организации требованиям потребителей, как одного из способов измерения работы системы менеджмента качества. Должны быть установлены методы получения и использо­вания этой информации.

### Внутренние аудиты (проверки)

Организация должна проводить внутренние аудиты (проверки) через запланированные интер­валы с целью установления того, что система менеджмента качества:

- соответствует запланированным мероприятиям, требованиям настоящего стандарта и требованиям к системе менеджмента качества, разработанным организацией;
- внедрена результативно и поддерживается в рабочем состоянии.

### Мониторинг и измерение процессов

Организация должна применять подходящие методы мониторинга и, где это целесообразно, измерения процессов системы менеджмента качества. Эти методы должны демонстрировать спо­собность процессов достигать запланированных результатов. Если запланированные результаты не достигнуты, то, когда это целесообразно, должны предприниматься коррекции и корректирующие действия для обеспечения соответствия продукции.

### Мониторинг и измерение продукции

Организация должна осуществлять мониторинг и измерять характеристики продукции с целью проверки соблюдения требований к продукции. Это должно осуществляться на соответ­ствующих стадиях процесса жизненного цикла продукции согласно запланированным мероприя­тиям.

## Управление несоответствиями

Несоответствие – это невыполнение требований системы менеджмента качества.
Организация должна обеспечивать, чтобы несоответствия были идентифицированы и управлялись.

## Анализ данных

Организация должна определить, собирать и анализировать соответствующие данные для демонстрации пригодности и результативности системы менеджмента качества, а также оценива­ния, в какой области можно осуществлять постоянное повышение результативности системы менеджмента качества. Данные должны включать информацию, полученную в результате монито­ринга и измерения и из других соответствующих источников.

## Улучшение

### Корректирующие действия

Организация должна предпринимать корректирующие действия с целью устранения причин несоответствий для предупреждения повторного их возникновения. Корректирующие действия должны быть адекватными последствиям выявленных несоответствий.

### Предупреждающие действия

Организация должна определить действия с целью устранения причин потенциальных несо­ответствий для предупреждения их появления. Предупреждающие действия должны соответствовать возможным последствиям потенциальных проблем.
