# Моделирование в процессе принятия решений

## Типы моделей

- ***Физическая модель*** - представляет объект исследования с помощью увеличенной или уменьшенной точной копии.
- ***Аналоговая модель*** - представляет исследуемый объект аналогом, который ведёт себя как реальный объект, но не выглядит как таковой.
- ***Математическая модель*** - использует символы и математические функции для описания свойств или характеристик объекта или события.

## Этапы построения моделей

- Постановка задачи;
- Построение модели;
- Проверка модели на достоверность;
- Применение модели;
- Обновление модели.

## Основные модели менеджмента

- ***Теория игр***. Одна из важнейших переменных, от которой зависит успех организации, - конкурентоспособность. Очевидно, способность прогнозировать действия конкурентов означает преимущество для любой организации.
- ***Модель теории очередей***. Модель теории очередей или модель оптимального обслуживания используется для определения оптимального числа каналов обслуживания по отношению потребности в них. Модели очередей снабжают руководство инструментом определения оптимального числа каналов обслуживания, которые необходимо иметь, чтобы сбалансировать издержки в случаях чрезмерно малого и чрезмерно большого их количества.
- ***Модели управления запасами***. Модель управления запасами используется для определения времени размещения заказов на ресурсы и их количества, а также массы готовой продукции на складах.
- ***Модель линейного программирования***. Применяют для определения оптимального способа распределения дефицитных ресурсов при наличии конкурирующих потребностей.
Имитационное моделирование. Как метод моделирования, имитация конкретно обозначает процесс создания модели и ее экспериментальное применение для определения изменений реальной ситуации.
- ***Дерево решений***. Это схематическое представление проблемы принятия решений. Как и платежная матрица, дерево решений дает руководителю возможность учесть различные направления действий, соотнести с ними финансовые результаты, скорректировать их в соответствии с приписанной им вероятностью, а затем сравнить альтернативы. Прогнозирование. Это метод, в котором используются как накопленный опыт, так и текущие допущения насчет будущего с целью его определения. Модель ожидания потребителя. Прогноз, основанный на результатах опроса клиентов организации. Их просят оценить собственные потребности в будущем, а также новые требования.
- ***Экономический анализ*** - сопоставление доходов и расходов для определения эффективности деятельности организации.
